PENGUMUMAN PENTING TENTANG SOFTETHER VPN

FUNGSI KOMUNIKASI VPN YANG TERTANAM DALAM PERANGKAT LUNAK INI LEBIH KUAT DARI SEBELUMNYA. KEMAMPUAN VPN YANG KUAT INI AKAN MEMBERIKAN ANDA MANFAAT BESAR. NAMUN, JIKA ANDA MENYALAHGUNAKAN PERANGKAT LUNAK INI, HAL INI DAPAT MERUGIKAN ANDA SENDIRI. UNTUK MENGHINDARI RISIKO TERSEBUT, DOKUMEN INI BERISI PENGUMUMAN PENTING UNTUK PELANGGAN YANG INGIN MENGGUNAKAN PERANGKAT LUNAK INI. PETUNJUK BERIKUT SANGAT PENTING. BACA DAN PAHAMI DENGAN SEKSAMA.SELAIN ITU, JIKA ANDA BERENCANA MENGGUNAKAN FUNGSI DYNAMIC DNS, NAT TRAVERSAL, ATAU VPN AZURE, BACA BAGIAN 3.5 DENGAN SEKSAMA. FUNGSI-FUNGSI INI ADALAH LAYANAN GRATIS YANG DISEDIAKAN MELALUI INTERNET, TIDAK DIJAMIN, DAN TIDAK DIMAKSUDKAN UNTUK DIGUNAKAN DALAM BISNIS ATAU PENGGUNAAN KOMERSIAL. JANGAN GUNAKAN LAYANAN INI UNTUK BISNIS ATAU KEGIATAN KOMERSIAL ANDA.


1. Protokol Komunikasi VPN
1.1. Protokol SoftEther VPN
SoftEther VPN dapat melakukan komunikasi VPN. Berbeda dengan protokol VPN tradisional, SoftEther VPN memiliki implementasi dari "Protokol SoftEther VPN (SE-VPN Protocol)" yang dirancang baru. Protokol SE-VPN mengenkapsulasi paket Ethernet apa pun ke dalam koneksi HTTPS (HTTP over SSL). Oleh karena itu, protokol SE-VPN dapat berkomunikasi melewati firewall bahkan jika firewall dikonfigurasi untuk memblokir paket VPN tradisional oleh administrator jaringan. Protokol SE-VPN dirancang dan diimplementasikan untuk mematuhi TLS 1.0 (RFC 5246) dan HTTPS (RFC 2818). Namun, terkadang memiliki perilaku yang berbeda dari RFC. Jika Anda adalah seorang administrator jaringan dan ingin memblokir protokol SE-VPN pada firewall, Anda dapat menerapkan kebijakan "daftar putih" pada firewall untuk memfilter semua paket TCP atau UDP di perbatasan kecuali paket yang secara eksplisit diizinkan menuju situs web dan server tertentu.

1.2. Fungsi NAT Traversal
Secara umum, jika Anda menggunakan sistem VPN tradisional, Anda harus meminta administrator jaringan untuk membuat NAT atau firewall agar "membuka" atau "meneruskan" port TCP atau UDP tertentu. Namun, ada permintaan untuk menghilangkan beban kerja tersebut bagi administrator jaringan. Untuk memenuhi permintaan tersebut, SoftEther VPN memiliki fungsi "NAT Traversal" yang baru diimplementasikan. NAT Traversal diaktifkan secara default. Server SoftEther VPN yang berjalan di komputer di balik NAT atau firewall dapat menerima koneksi VPN dari Internet tanpa konfigurasi khusus pada firewall atau NAT. Jika Anda ingin menonaktifkan fungsi NAT Traversal, ubah "DisableNatTraversal" menjadi "true" pada file konfigurasi SoftEther VPN Server. Untuk menonaktifkannya di sisi klien, tambahkan sufiks "/tcp" pada nama host tujuan.

1.3. Fungsi Dynamic DNS
Sistem VPN tradisional membutuhkan alamat IP global statis pada server VPN. Mengingat keterbatasan alamat IP global, SoftEther Corporation mengimplementasikan "Fungsi Dynamic DNS" pada SoftEther VPN Server. Dynamic DNS diaktifkan secara default. Fungsi Dynamic DNS memberi tahu alamat IP global saat ini dari PC ke Server Dynamic DNS yang dioperasikan oleh SoftEther Corporation. Nama host unik secara global (FQDN) seperti "abc.softether.net" ("abc" bervariasi dan unik untuk setiap pengguna) akan diberikan pada Server VPN. Jika Anda memberi tahu nama host unik ini kepada pengguna VPN, mereka dapat menggunakannya sebagai nama host tujuan VPN Server pada VPN Client dan dapat terhubung ke VPN Server tanpa perlu mengetahui alamat IP sebelumnya. Jika alamat IP VPN Server berubah, alamat IP yang terdaftar terkait dengan nama host layanan Dynamic DNS akan diperbarui secara otomatis. Dengan mekanisme ini, tidak diperlukan lagi alamat IP global statis yang biasanya memerlukan biaya bulanan dari ISP. Anda dapat menggunakan koneksi Internet berbiaya rendah dengan alamat IP dinamis untuk mengoperasikan sistem VPN tingkat perusahaan. Jika Anda ingin menonaktifkan Dynamic DNS, atur nilai "true" pada item "Disabled" dalam direktif "DDnsClient" pada file konfigurasi SoftEther VPN Server. * Catatan untuk penduduk Republik Rakyat Tiongkok: Jika VPN Server Anda berjalan di Republik Rakyat Tiongkok, sufiks DNS akan diganti menjadi domain "sedns.cn". Domain "sedns.cn" adalah layanan yang dimiliki dan dioperasikan oleh "Beijing Daiyuu SoftEther Technology Co., Ltd", sebuah perusahaan lokal Tiongkok.

1.4. Fungsi VPN melalui ICMP / VPN melalui DNS
Jika Anda ingin membuat koneksi VPN antara SoftEther VPN Client / Bridge dan SoftEther VPN Server, tetapi paket TCP dan UDP diblokir oleh firewall, maka Anda dapat mengenkripsi data ke dalam paket "ICMP" (juga dikenal sebagai Ping) atau "DNS". Fungsi ini memungkinkan koneksi VPN menggunakan ICMP atau DNS bahkan jika firewall atau router memblokir semua koneksi TCP atau UDP. Fungsi VPN melalui ICMP / VPN melalui DNS dirancang agar sesuai dengan spesifikasi standar ICMP dan DNS sebanyak mungkin, namun terkadang memiliki perilaku yang tidak sepenuhnya sesuai dengan standar tersebut. Oleh karena itu, beberapa router berkualitas rendah mungkin mengalami overflow memori atau masalah lainnya saat terlalu banyak paket ICMP atau DNS yang dilewatkan, dan router semacam itu bisa mengalami freeze atau reboot. Hal ini dapat memengaruhi pengguna lain di jaringan yang sama. Untuk menghindari risiko tersebut, tambahkan sufiks "/tcp" pada nama host tujuan yang ditentukan di sisi VPN-klien untuk menonaktifkan fungsi VPN melalui ICMP / DNS.

1.5. Layanan Cloud VPN Azure
Jika SoftEther VPN Server Anda berada di belakang NAT atau firewall, dan karena suatu alasan Anda tidak dapat menggunakan fungsi NAT Traversal, Dynamic DNS, atau VPN melalui ICMP/DNS, maka Anda dapat menggunakan layanan cloud VPN Azure. SoftEther Corporation mengoperasikan VPN Azure Cloud di Internet. Setelah VPN Server terhubung ke VPN Azure Cloud, nama host "abc.vpnazure.net" ("abc" adalah nama host unik) dapat digunakan untuk menghubungkan ke VPN Server melalui VPN Azure Cloud. Secara praktis, nama host ini mengarah ke alamat IP global salah satu server cloud yang dioperasikan oleh SoftEther Corporation. Jika VPN Client terhubung ke host VPN Azure tersebut, maka host VPN Azure akan meneruskan semua lalu lintas antara VPN Client dan VPN Server. VPN Azure dinonaktifkan secara default. Anda dapat mengaktifkannya dengan mudah menggunakan VPN Server Configuration Tool.

1.6. Percepatan UDP
SoftEther VPN memiliki Fungsi Percepatan UDP. Jika VPN terdiri dari dua situs dan mendeteksi bahwa saluran UDP dapat dibuat, maka UDP akan digunakan secara otomatis. Dengan fungsi ini, throughput UDP meningkat. Jika saluran UDP langsung dapat dibuat, paket UDP langsung akan digunakan. Namun, jika ada hambatan seperti firewall atau NAT, maka teknologi "UDP Hole Punching" akan digunakan. "UDP Hole Punching" menggunakan server cloud yang dioperasikan oleh SoftEther Corporation di Internet. Percepatan UDP dapat dinonaktifkan kapan saja dengan mengaturnya di sisi VPN-klien.


2. Perangkat Lunak VPN
2.1. SoftEther VPN Client
Jika Anda menggunakan SoftEther VPN Client di Windows, driver perangkat Virtual Network Adapter akan diinstal pada Windows. Virtual Network Adapter diimplementasikan sebagai driver mode kernel untuk Windows. Driver ini ditandatangani secara digital oleh sertifikat yang diterbitkan oleh VeriSign, Inc. dan juga ditandatangani ulang oleh Symantec Corporation. Pesan yang meminta konfirmasi pemasangan driver mungkin akan muncul di layar. SoftEther VPN Client dapat merespons pesan tersebut jika memungkinkan. SoftEther VPN Client juga mengoptimalkan konfigurasi MMCSS (Multimedia Class Scheduler Service) di Windows. Anda dapat membatalkan optimasi MMCSS setelahnya.

2.2. SoftEther VPN Server / Bridge
Jika Anda menggunakan SoftEther VPN Server / Bridge di Windows dengan fungsi "Local Bridge", Anda harus menginstal driver pemrosesan paket Ethernet tingkat rendah pada komputer. Driver ini ditandatangani secara digital oleh sertifikat yang diterbitkan oleh VeriSign, Inc. dan juga ditandatangani ulang oleh Symantec Corporation. SoftEther VPN Server / Bridge dapat menonaktifkan fitur offloading TCP/IP pada adaptor jaringan fisik untuk fungsi Local Bridge. Di Windows Vista / 2008 atau versi lebih baru, VPN Server dapat menyuntikkan driver filter paket yang sesuai dengan spesifikasi Windows Filter Platform (WFP) ke dalam kernel untuk menyediakan fungsi IPsec. Driver filter paket ini hanya akan dimuat jika fungsi IPsec diaktifkan. Jika Anda mengaktifkan fungsi IPsec pada SoftEther VPN Server, maka fungsi IPsec bawaan Windows akan dinonaktifkan. Setelah Anda menonaktifkan fungsi IPsec SoftEther VPN Server, maka fungsi IPsec bawaan Windows akan aktif kembali. Untuk menyediakan fungsi Local Bridge, SoftEther VPN Server / Bridge menonaktifkan fungsi offloading TCP/IP pada sistem operasi.

2.3. Instalasi Mode Pengguna
Anda dapat menginstal SoftEther VPN Server dan SoftEther VPN Bridge sebagai "Mode Pengguna" di Windows. Dengan kata lain, meskipun Anda tidak memiliki hak administrator sistem Windows, Anda dapat menginstal SoftEther VPN sebagai pengguna biasa. Instalasi mode pengguna akan menonaktifkan beberapa fungsi, namun sebagian besar fungsi lainnya tetap berfungsi dengan baik. Oleh karena itu, misalnya, seorang karyawan dapat menginstal SoftEther VPN Server di komputer dalam jaringan kantor dan dapat terhubung ke server dari rumahnya. Untuk mewujudkan sistem seperti itu sendiri, tidak diperlukan hak administratif sistem dari sudut pandang teknis. Namun, melanggar peraturan perusahaan dengan menginstal perangkat lunak pada komputer tanpa izin dapat dianggap sebagai tindakan yang tidak diinginkan. Jika Anda seorang karyawan dan bekerja di sebuah perusahaan, dan kebijakan perusahaan melarang pemasangan perangkat lunak atau melakukan komunikasi ke Internet tanpa izin, Anda harus mendapatkan izin dari administrator jaringan atau pejabat eksekutif perusahaan sebelum menginstal SoftEther VPN. Jika Anda menginstal VPN Server / Bridge dalam Mode Pengguna, ikon akan muncul di task-tray Windows. Jika Anda merasa ikon tersebut mengganggu, Anda dapat menyembunyikannya. Namun, Anda tidak boleh menyalahgunakan fungsi penyembunyian ini untuk menginstal VPN Server di komputer orang lain sebagai spyware. Tindakan seperti itu dapat dianggap sebagai pelanggaran hukum pidana.

2.4. Fungsi Keep Alive
SoftEther VPN Server dan SoftEther VPN Bridge memiliki Fungsi Keep Alive secara default. Tujuan dari fungsi ini adalah untuk menjaga koneksi Internet tetap aktif. Fungsi ini secara berkala mengirimkan paket UDP dengan payload array-byte-acak. Fungsi ini berguna untuk menghindari pemutusan koneksi otomatis pada koneksi seluler atau dial-up. Anda dapat menonaktifkan Fungsi Keep Alive kapan saja.

2.5. Penghapusan Instalasi
Proses penghapusan instalasi perangkat lunak SoftEther VPN akan menghapus semua file program. Namun, file non-program (seperti file dan data yang dihasilkan selama penggunaan perangkat lunak) tidak akan dihapus. Secara teknis, file exe dan sumber daya dari uninstaller mungkin masih tersisa. File yang tersisa tersebut tidak akan mempengaruhi penggunaan komputer, tetapi Anda dapat menghapusnya secara manual. Driver mode kernel mungkin tidak akan dihapus, tetapi driver tersebut tidak akan dimuat setelah Windows di-boot ulang. Anda dapat menggunakan perintah "sc" di Windows untuk menghapus driver mode kernel secara manual.

2.6. Keamanan
Setelah instalasi, Anda harus mengatur kata sandi administrator pada SoftEther VPN Server / Bridge. Jika Anda mengabaikan hal ini, orang lain dapat mengakses SoftEther VPN Server / Bridge dan mengatur kata sandi tanpa izin Anda. Peringatan ini juga berlaku untuk SoftEther VPN Client di Linux.

2.7. Pemberitahuan Pembaruan Otomatis
Perangkat lunak SoftEther VPN untuk Windows memiliki fungsi pemberitahuan pembaruan otomatis. Perangkat lunak ini secara berkala mengakses server pembaruan SoftEther untuk memeriksa apakah ada versi terbaru yang dirilis. Jika ada versi terbaru, pesan pemberitahuan akan muncul di layar. Untuk mencapai tujuan ini, versi perangkat lunak, pengaturan bahasa, pengenal unik, alamat IP komputer Anda, dan hostname VPN Server yang terhubung akan dikirim ke server pembaruan SoftEther. Tidak ada informasi pribadi yang dikirim. Pemberitahuan pembaruan otomatis diaktifkan secara default, tetapi Anda dapat menonaktifkannya di layar konfigurasi. Pengaturan ini akan disimpan secara individual untuk setiap VPN Server tujuan melalui VPN Server Manager.

2.8. Fungsi NAT Virtual
Virtual Hub pada SoftEther VPN Server / Bridge memiliki "Fungsi NAT Virtual". Fungsi NAT Virtual memungkinkan berbagi satu alamat IP pada jaringan fisik dengan beberapa alamat IP pribadi dari VPN Client. Ada dua mode operasi Virtual NAT: Mode Pengguna (User-mode) dan Mode Kernel (Kernel-mode). Dalam mode pengguna, NAT Virtual berbagi alamat IP yang ditetapkan pada sistem operasi host. Berbeda dengan mode pengguna, mode kernel mencoba menemukan server DHCP di jaringan fisik. Jika ada dua atau lebih jaringan fisik, server DHCP akan dicari secara otomatis untuk setiap segmen secara berurutan. Jika server DHCP ditemukan dan alamat IP diperoleh, alamat IP tersebut akan digunakan oleh Virtual NAT. Dalam kasus ini, entri IP sebagai klien DHCP akan terdaftar di pool IP server DHCP fisik. Gateway default fisik dan server DNS akan digunakan oleh Virtual NAT untuk berkomunikasi dengan host di Internet. Dalam mode kernel, Virtual Hub memiliki alamat MAC virtual yang beroperasi di segmen Ethernet fisik. Untuk memeriksa konektivitas ke Internet, SoftEther VPN secara berkala mengirimkan paket kueri DNS untuk menyelesaikan alamat IP dari host "www.yahoo.com" atau "www.baidu.com", dan mencoba menghubungkan ke port TCP 80 dari alamat IP yang dihasilkan untuk pemeriksaan konektivitas.

2.9. Instalasi Tanpa Pengawasan untuk Komponen Mode Kernel
Ketika SoftEther VPN mendeteksi kebutuhan untuk menginstal komponen mode kernel di Windows, pesan konfirmasi akan muncul dari sistem Windows. Dalam situasi ini, perangkat lunak SoftEther VPN akan beralih ke mode Instalasi Tanpa Pengawasan untuk secara otomatis merespons "Ya" pada Windows. Hal ini bertujuan untuk mencegah terjadinya deadlock saat administrasi jarak jauh dilakukan.

2.10. Windows Firewall
Perangkat lunak SoftEther VPN akan mendaftarkan dirinya sebagai program aman. Entri ini akan tetap ada setelah penghapusan instalasi. Anda dapat menghapusnya secara manual melalui Control Panel Windows.


3. Layanan Internet
3.1. Layanan Internet yang Disediakan oleh SoftEther Corporation
SoftEther Corporation menyediakan layanan Dynamic DNS, NAT Traversal, dan server VPN Azure di Internet. Layanan ini tersedia secara gratis. Pelanggan dapat mengakses layanan ini menggunakan perangkat lunak SoftEther VPN melalui Internet. Layanan ini direncanakan akan tersedia dalam versi Open-Source dari "SoftEther VPN" yang akan dirilis di masa mendatang.

3.2. Informasi yang Dikirim dan Perlindungan Privasi
Perangkat lunak SoftEther VPN dapat mengirim alamat IP, nama host, dan versi perangkat lunak VPN pada komputer pelanggan ke layanan cloud yang dioperasikan oleh SoftEther Corporation untuk menggunakan layanan di atas. Pengiriman informasi ini merupakan kebutuhan minimal agar layanan dapat berfungsi. Tidak ada informasi pribadi yang dikirimkan. SoftEther Corporation mencatat log server cloud minimal selama 90 hari dengan informasi yang diterima. Log ini digunakan untuk pemecahan masalah dan aktivitas sah lainnya. SoftEther Corporation dapat memberikan log kepada pegawai pemerintah Jepang yang bekerja di pengadilan, kantor polisi, atau kejaksaan jika diperintahkan oleh otoritas terkait. (Setiap pegawai negeri Jepang secara hukum bertanggung jawab untuk menjaga kerahasiaan informasi tersebut.) Selain itu, alamat IP dan informasi lain akan diproses secara statistik dan disediakan untuk publik tanpa mengungkapkan alamat IP konkret, guna mendukung kegiatan penelitian.

3.3. Data Komunikasi melalui Layanan VPN Azure
Terlepas dari aturan pada poin 3.2, jika pelanggan mengirim atau menerima paket VPN menggunakan Layanan Cloud VPN Azure, payload aktual akan disimpan dan diteruskan melalui memori volatil server dalam waktu yang sangat singkat. Perilaku ini diperlukan secara teknis untuk menyediakan "layanan relai VPN". Tidak ada payload yang direkam pada penyimpanan tetap seperti hard drive. Namun, "Undang-Undang Penyadapan untuk Prosedur Kriminal" (Undang-Undang ke-137 yang disahkan pada 18 Agustus 1999 di Jepang) mewajibkan perusahaan telekomunikasi untuk mengizinkan otoritas pemerintah Jepang melakukan penyadapan. Server VPN Azure yang secara fisik berlokasi di Jepang tunduk pada hukum ini.

3.4. Kepatuhan terhadap Hukum Telekomunikasi Jepang
SoftEther Corporation mematuhi hukum telekomunikasi Jepang yang berlaku dalam menyediakan layanan daring melalui Internet.

3.5. Layanan Gratis dan Eksperimen Akademik
SoftEther menyediakan Dynamic DNS, NAT Traversal, dan VPN Azure sebagai layanan eksperimen akademik. Oleh karena itu, layanan ini dapat digunakan secara gratis. Layanan ini bukan bagian dari "Produk Perangkat Lunak SoftEther VPN". Layanan ini disediakan tanpa jaminan apa pun. Layanan dapat dihentikan atau dihentikan sementara karena alasan teknis atau operasional. Dalam situasi seperti itu, pengguna tidak akan dapat menggunakan layanan tersebut. Pengguna harus memahami dan menerima risiko ini secara mandiri. SoftEther tidak akan bertanggung jawab atas akibat atau kerugian yang timbul akibat penggunaan atau ketidakmampuan menggunakan layanan. Bahkan jika pengguna telah membayar biaya lisensi versi komersial SoftEther VPN, biaya tersebut tidak mencakup layanan ini. Oleh karena itu, jika layanan daring dihentikan, tidak ada pengembalian dana atau kompensasi yang akan diberikan oleh SoftEther Corporation.

3.6. Server Cloud Proxy DNS
Di beberapa wilayah, ketika pengguna mengakses Internet, permintaan DNS terkadang mengalami gangguan atau hilang saat melewati jalur ISP. Jika SoftEther VPN Server, Client, atau Bridge mendeteksi kemungkinan bahwa akses ke server VPN aktual mungkin tidak stabil, maka permintaan DNS juga akan dialihkan ke server cloud proxy DNS yang dioperasikan oleh SoftEther Corporation. Server cloud proxy DNS akan merespons permintaan DNS dengan memberikan alamat IP yang benar.


4. Peringatan Umum
4.1. Memerlukan Persetujuan dari Administrator Jaringan
SoftEther VPN memiliki fungsi yang kuat yang tidak memerlukan pengaturan khusus oleh administrator jaringan. Misalnya, Anda tidak perlu meminta administrator untuk mengonfigurasi firewall yang ada agar "membuka" port TCP/UDP. Fitur ini bertujuan untuk mengurangi waktu kerja dan biaya administrator jaringan serta menghindari risiko kesalahan konfigurasi saat membuka port tertentu pada firewall. Namun, setiap karyawan yang bekerja di perusahaan harus mendapatkan persetujuan dari administrator jaringan sebelum menginstal SoftEther VPN. Jika administrator jaringan Anda menolak memberikan persetujuan, Anda dapat mempertimbangkan untuk meminta persetujuan dari otoritas yang lebih tinggi (misalnya, pejabat eksekutif perusahaan). Jika Anda menggunakan SoftEther VPN tanpa persetujuan dari otoritas perusahaan, Anda mungkin mengalami kerugian. SoftEther Corporation tidak akan bertanggung jawab atas hasil atau kerusakan yang ditimbulkan akibat penggunaan SoftEther VPN.

4.2. Patuhi Hukum di Negara Anda
Jika hukum di negara Anda melarang penggunaan enkripsi, Anda harus menonaktifkan fungsi enkripsi SoftEther VPN sendiri. Demikian pula, di beberapa negara atau wilayah, beberapa fungsi SoftEther VPN mungkin dilarang oleh undang-undang. Hukum negara lain bukan menjadi tanggung jawab SoftEther Corporation karena perusahaan ini terletak dan terdaftar secara fisik di Jepang. Sebagai contoh, ada kemungkinan bahwa sebagian dari SoftEther VPN melanggar paten yang hanya berlaku di wilayah tertentu. SoftEther Corporation tidak memiliki kepentingan di wilayah spesifik di luar Jepang. Oleh karena itu, jika Anda ingin menggunakan SoftEther VPN di luar Jepang, Anda harus berhati-hati agar tidak melanggar hak pihak ketiga. Anda harus memverifikasi legalitas penggunaan SoftEther VPN di wilayah tertentu sebelum menggunakannya. Secara alami, ada hampir 200 negara di dunia, dan setiap negara memiliki hukum yang berbeda. Secara praktis, tidak mungkin untuk memverifikasi hukum dan regulasi di setiap negara serta memastikan perangkat lunak mematuhi semua hukum sebelum dirilis. Oleh karena itu, SoftEther Corporation hanya memverifikasi legalitas SoftEther VPN berdasarkan hukum dan regulasi Jepang. Jika seorang pengguna menggunakan SoftEther VPN di negara tertentu dan mengalami kerugian akibat tindakan pegawai pemerintah setempat, SoftEther Corporation tidak akan bertanggung jawab untuk mengganti atau menanggung kerugian tersebut, termasuk tanggung jawab pidana.


5. Proyek Eksperimen Akademik VPN Gate
(Bab ini hanya berlaku pada paket perangkat lunak SoftEther VPN yang berisi plug-in ekstensi untuk Proyek Eksperimen Akademik VPN Gate.)
5.1. Tentang Proyek Eksperimen Akademik VPN Gate
Proyek Eksperimen Akademik VPN Gate adalah layanan online yang dioperasikan hanya untuk tujuan penelitian akademik di sekolah pascasarjana Universitas Tsukuba, Jepang. Tujuan penelitian ini adalah untuk memperluas pengetahuan tentang teknologi "Global Distributed Public VPN Relay Server" (GDPVRS). Untuk detail lebih lanjut, silakan kunjungi http://www.vpngate.net/.

5.2. Tentang Layanan VPN Gate
Perangkat lunak SoftEther VPN Server dan SoftEther VPN Client mungkin berisi program "VPN Gate Service". Namun, VPN Gate Service dinonaktifkan secara default. 
VPN Gate Service harus diaktifkan secara sukarela oleh pemilik komputer tempat SoftEther VPN Server atau SoftEther VPN Client diinstal. Setelah VPN Gate Service diaktifkan, komputer tersebut akan mulai berfungsi sebagai bagian dari Global Distributed Public VPN Relay Servers. Alamat IP, nama host, dan informasi terkait komputer akan dikirim dan terdaftar ke server direktori Proyek Eksperimen Akademik VPN Gate, serta akan dipublikasikan ke publik. Mekanisme ini memungkinkan pengguna perangkat lunak VPN Gate Client untuk terhubung ke VPN Gate Service yang berjalan di komputer Anda. Selama sesi VPN antara pengguna VPN Gate Client dan VPN Gate Service berlangsung, pengguna VPN Gate Client dapat mengirim/menerima paket IP melalui layanan ini. Alamat IP global dari komputer yang menjalankan VPN Gate Service akan digunakan sebagai alamat IP sumber dari komunikasi yang dimulai oleh pengguna VPN Gate Client.
VPN Gate Service akan mengirim beberapa informasi ke Server Direktori Layanan Eksperimen Akademik VPN Gate. Informasi ini mencakup informasi operator yang dijelaskan di bagian 5.5, pengaturan log, waktu aktif, versi sistem operasi, jenis protokol, nomor port, informasi kualitas, informasi statistik, riwayat log VPN Gate Client (termasuk tanggal, alamat IP, nomor versi, dan ID), serta versi perangkat lunak. Informasi ini akan diekspos di direktori publik. VPN Gate Service juga menerima kunci untuk enkripsi yang dijelaskan di bagian 5.9 dari server direktori.

5.3. Rincian Perilaku VPN Gate Service
Jika Anda mengaktifkan VPN Gate Service secara manual (karena dinonaktifkan secara default), "VPNGATE" Virtual Hub akan dibuat di SoftEther VPN Server. Jika Anda menggunakan SoftEther VPN Client dan mencoba mengaktifkan VPN Gate Service, sebuah program setara dengan SoftEther VPN Server akan dijalankan dalam proses yang sama dengan SoftEther VPN Client, dan "VPNGATE" Virtual Hub akan dibuat. Secara default, "VPNGATE" Virtual Hub berisi pengguna bernama "VPN" yang memungkinkan siapa pun di Internet untuk membuat koneksi VPN ke Virtual Hub tersebut. Setelah VPN Client terhubung ke "VPNGATE" Virtual Hub, semua komunikasi antara pengguna dan Internet akan melewati Virtual Hub dan ditransmisikan/menerima melalui antarmuka jaringan fisik pada komputer yang menjalankan SoftEther VPN Server (atau SoftEther VPN Client). Akibatnya, host tujuan yang ditentukan oleh VPN Client akan mengidentifikasi bahwa sumber komunikasi berasal dari alamat IP komputer yang menjalankan VPN Gate Service. Namun, untuk alasan keamanan, paket yang ditujukan ke alamat dalam rentang 192.168.0.0/255.255.0.0, 172.16.0.0/255.240.0.0, atau 10.0.0.0/255.0.0.0 akan diblokir oleh "VPNGATE" Virtual Hub untuk melindungi jaringan lokal Anda. Oleh karena itu, jika Anda menjalankan VPN Gate Service dalam jaringan perusahaan atau jaringan pribadi, layanan ini tetap aman karena pengguna VPN Client anonim tidak akan diizinkan mengakses jaringan pribadi tersebut. VPN Gate Service juga berfungsi sebagai perantara untuk mengakses Server Direktori VPN Gate.
Agar VPN Gate Service dapat melewati firewall dan NAT, layanan ini membuka port UDP menggunakan fungsi NAT Traversal yang dijelaskan di bagian 1.2. Selain itu, layanan ini membuka dan mendengarkan beberapa port TCP, serta beberapa port TCP dan UDP akan ditentukan sebagai target port untuk entri Universal Plug and Play (UPnP) Port Transfer yang diminta ke router lokal Anda. Paket permintaan UPnP akan dikirim secara berkala. Beberapa router mungkin mempertahankan port TCP/UDP yang terbuka secara permanen pada perangkat. Jika Anda ingin menutupnya, Anda harus melakukannya secara manual.
VPN Gate Service juga menyediakan fungsi mirror-site untuk www.vpngate.net. Ini adalah mekanisme di mana salinan konten terbaru dari www.vpngate.net akan dihosting oleh server HTTP kecil yang berjalan di program VPN Gate Service. Layanan ini akan mendaftarkan dirinya ke daftar mirror-site di www.vpngate.net. Namun, layanan ini tidak akan meneruskan komunikasi lain yang tidak ditujukan ke www.vpngate.net.

5.4. Komunikasi antara Internet melalui VPN Gate Service
VPN Gate Service menyediakan perutean antara pengguna dan Internet dengan menggunakan Fungsi NAT Virtual yang dijelaskan di bagian 2.8. VPN Gate Service mengirimkan paket polling Ping ke server yang berlokasi di Universitas Tsukuba dan ke Google Public DNS Server dengan alamat 8.8.8.8 untuk memeriksa kualitas terbaru dari koneksi Internet Anda. VPN Gate Service juga mengirim dan menerima banyak paket acak dari/ke Speed Test Server di Universitas Tsukuba. Data kualitas ini akan dilaporkan ke VPN Gate Directory Server secara otomatis dan berkala. Hasilnya akan disimpan dan dipublikasikan ke publik. Meskipun komunikasi polling periodik ini disesuaikan agar tidak membebani koneksi Internet, dalam beberapa keadaan komunikasi ini mungkin akan memengaruhi bandwidth Anda.

5.5. Informasi Operator VPN Gate Service
Jika Anda mengaktifkan VPN Gate Service di komputer Anda, komputer tersebut akan menjadi bagian dari Global Distributed Public VPN Relay Servers. Oleh karena itu, informasi administratif operator dari VPN Gate Service Anda harus dilaporkan dan didaftarkan di VPN Gate Service Directory. Informasi operator mencakup nama operator dan alamat e-mail untuk pelaporan penyalahgunaan. Informasi ini dapat dimasukkan melalui layar konfigurasi VPN Gate. Informasi yang telah dimasukkan akan dikirimkan ke VPN Gate Directory Server, disimpan, dan dipublikasikan ke publik. Oleh karena itu, Anda harus berhati-hati dalam mengisi informasi ini. Jika Anda tidak mengisi informasi operator, nama host komputer Anda akan digunakan secara otomatis sebagai nama operator, dengan menambahkan string "'s owner" setelah nama host.

5.6. Kepatuhan terhadap Hukum dalam Mengoperasikan VPN Gate Service
Di beberapa negara atau wilayah, pengguna yang berencana untuk mengaktifkan dan mengoperasikan VPN Gate Service mungkin diwajibkan untuk mendapatkan lisensi atau mendaftarkan layanan ke pemerintah. Jika wilayah Anda memiliki peraturan semacam itu, Anda harus menyelesaikan proses perizinan yang diwajibkan sebelum mengaktifkan VPN Gate Service. Baik pengembang maupun operator Proyek Eksperimen Akademik VPN Gate tidak bertanggung jawab atas tanggung jawab hukum/pidana atau kerugian yang timbul akibat kegagalan mematuhi hukum setempat Anda.

5.7. Melindungi Privasi Komunikasi
Sebagian besar negara memiliki undang-undang yang mengharuskan operator layanan komunikasi, termasuk operator VPN Gate Service, untuk melindungi privasi komunikasi pihak ketiga. Saat Anda mengoperasikan VPN Gate Service, Anda harus selalu melindungi privasi pengguna.

5.8. Log Paket
Fungsi pencatatan paket (packet logging) diimplementasikan pada VPN Gate Service. Fitur ini merekam header utama dari paket TCP/IP yang dikirim melalui Virtual Hub. Fungsi ini berguna untuk menyelidiki "alamat IP asli" dari pengguna yang terhubung ke VPN Gate Service Anda dengan memeriksa log paket dan log koneksi. Log paket hanya dicatat untuk tujuan penyelidikan yang sah. Jangan mengintip atau membocorkan log paket kecuali untuk tujuan yang benar. Tindakan semacam itu akan melanggar ketentuan pada bagian 5.7.

5.9. Fungsi Pengarsipan dan Pengkodean Otomatis Log Paket
Layanan Eksperimen Akademik VPN Gate beroperasi di bawah konstitusi dan hukum Jepang. Konstitusi Jepang menuntut perlindungan ketat terhadap privasi komunikasi. Karena layanan ini berada di bawah aturan Jepang, program VPN Gate Service menerapkan mekanisme perlindungan "Pengkodean Otomatis File Log" dan fitur ini diaktifkan secara default.
Saat ini, VPN Gate Service dikonfigurasi untuk mengkodekan file log paket yang telah melewati dua minggu atau lebih secara otomatis. Untuk melindungi privasi komunikasi, setelah file log paket dikodekan, bahkan administrator komputer lokal tidak dapat mengakses isi file log tersebut. Mekanisme ini bertujuan untuk melindungi privasi pengguna akhir dari VPN Gate Service.
Anda dapat mengubah pengaturan VPN Gate Service untuk menonaktifkan fungsi pengkodean otomatis ini. Dalam konfigurasi ini, file log paket tidak akan dikodekan meskipun sudah melewati dua minggu. Semua log paket akan tetap tersimpan dalam bentuk teks biasa di disk. Oleh karena itu, Anda harus berhati-hati agar tidak melanggar privasi pengguna.
Jika Anda memiliki kewajiban untuk mendekode file log paket yang telah dikodekan (misalnya: pengguna VPN Gate Service menyalahgunakan layanan Anda secara ilegal dan Anda perlu mendekode log paket untuk mematuhi hukum), hubungi administrator Layanan Eksperimen Akademik VPN Gate di Sekolah Pascasarjana Universitas Tsukuba, Jepang. Anda dapat menemukan alamat kontak di http://www.vpngate.net/. Administrator VPN Gate Service akan merespons permintaan dekode log paket jika ada permintaan hukum yang sah dari pengadilan atau otoritas yudisial lainnya, sesuai dengan hukum yang berlaku.

5.10. Peringatan Jika Anda Mengoperasikan VPN Gate Service di Wilayah Jepang
Jika seorang pengguna mengoperasikan VPN Gate Service di wilayah Jepang, tindakan tersebut dapat diatur oleh Hukum Telekomunikasi Jepang jika memenuhi kriteria yang ditentukan oleh hukum. Namun, menurut "Manual Kompetisi Bisnis Telekomunikasi Jepang [versi tambahan]", operasi komunikasi yang tidak bersifat komersial tidak dikategorikan sebagai "bisnis telekomunikasi". Oleh karena itu, operator VPN Gate Service biasa tidak dianggap sebagai "operator bisnis telekomunikasi" dan tidak diwajibkan untuk mendaftar ke pemerintah. Meskipun demikian, kewajiban hukum untuk melindungi privasi komunikasi tetap berlaku. Sebagai kesimpulan, jika Anda mengoperasikan VPN Gate Service di wilayah Jepang, Anda dilarang membocorkan rahasia komunikasi yang dikirim melalui layanan VPN Gate yang Anda operasikan.

5.11. VPN Gate Client
Jika SoftEther VPN Client memiliki plug-in VPN Gate Client, Anda dapat menggunakannya untuk mendapatkan daftar server VPN Gate Service yang sedang beroperasi di Internet dan membuat koneksi VPN ke server tertentu dalam daftar tersebut.
VPN Gate Client secara berkala memperbarui daftar layanan VPN Gate terbaru. Harap berhati-hati jika Anda menggunakan jaringan Internet dengan sistem pembayaran per penggunaan.
Saat Anda memulai perangkat lunak VPN Gate Client, layar yang menanyakan apakah Anda ingin mengaktifkan atau tidak VPN Gate Service akan muncul. Untuk informasi lebih lanjut tentang VPN Gate Service, silakan baca bagian-bagian di atas.

5.12. Peringatan Sebelum Bergabung atau Mengeksploitasi Proyek Eksperimen Akademik VPN Gate
Layanan Eksperimen Akademik VPN Gate dioperasikan sebagai proyek penelitian di sekolah pascasarjana Universitas Tsukuba, Jepang. Layanan ini tunduk pada hukum Jepang. Hukum negara lain bukan merupakan perhatian atau tanggung jawab kami.
Secara alami, terdapat hampir 200 negara di dunia dengan hukum yang berbeda-beda. Tidak mungkin untuk memverifikasi hukum dan regulasi setiap negara serta memastikan bahwa perangkat lunak ini sesuai dengan semua hukum di seluruh dunia sebelum dirilis. Jika seorang pengguna menggunakan layanan VPN Gate di suatu negara tertentu dan mengalami kerugian akibat tindakan aparat berwenang di negara tersebut, pengembang layanan maupun perangkat lunak ini tidak akan bertanggung jawab untuk memulihkan atau memberikan kompensasi atas kerugian atau tanggung jawab pidana yang terjadi.
Dengan menggunakan perangkat lunak dan layanan ini, pengguna harus mematuhi semua hukum dan aturan yang berlaku atas tanggung jawabnya sendiri. Pengguna akan sepenuhnya bertanggung jawab atas segala kerugian dan tanggung jawab yang timbul akibat penggunaan perangkat lunak dan layanan ini, baik di dalam maupun di luar wilayah Jepang.
Jika Anda tidak setuju atau tidak memahami peringatan di atas, jangan gunakan fungsi apa pun dari Layanan Eksperimen Akademik VPN Gate.
VPN Gate adalah proyek penelitian yang hanya bertujuan akademik. VPN Gate dikembangkan sebagai plug-in untuk SoftEther VPN dan UT-VPN. Namun, semua bagian dari VPN Gate dikembangkan dalam proyek penelitian ini di Universitas Tsukuba. Tidak ada bagian dari VPN Gate yang dikembangkan oleh SoftEther Corporation. Proyek Penelitian VPN Gate tidak dipimpin, dioperasikan, dipromosikan, atau dijamin oleh SoftEther Corporation.

5.13. Fungsi Relay P2P dalam VPN Gate Client untuk Memperkuat Kemampuan Menghindari Firewall Sensor
VPN Gate Client yang diterbitkan sejak Januari 2015 menyertakan fungsi Relay P2P. Fungsi Relay P2P diterapkan untuk memperkuat kemampuan menghindari firewall sensor. Jika fungsi Relay P2P di VPN Gate Client Anda diaktifkan, maka fungsi ini akan menerima koneksi VPN masuk dari pengguna VPN Gate yang sebagian besar berada di wilayah yang sama dengan Anda, dan menyediakan fungsi relay ke server VPN Gate eksternal yang di-host oleh pihak ketiga di lingkungan Internet bebas. Fungsi Relay P2P ini tidak menyediakan fungsi NAT bersama maupun menggantikan alamat IP keluar pengguna VPN Gate dengan alamat IP Anda. Fungsi ini hanya menyediakan layanan "refleksi" (hair-pin relaying), yaitu meneruskan koneksi dari pengguna VPN Gate yang masuk ke server VPN Gate eksternal. Dalam situasi ini, terowongan VPN melalui fungsi Relay P2P Anda pada akhirnya akan berakhir di server VPN Gate eksternal, bukan di VPN Gate Client Anda. Namun, server VPN Gate yang menjadi tujuan akhir akan mencatat alamat IP Anda sebagai alamat IP sumber dari terowongan VPN yang dimulai oleh fungsi Relay P2P Anda. Selain itu, paket data pengguna yang dikirim melalui fungsi Relay P2P Anda akan dicatat di komputer Anda sebagai log paket, sebagaimana dijelaskan dalam bagian 5.8. Setelah Anda menginstal VPN Gate Client, dan jika fungsi Relay P2P diaktifkan secara otomatis, maka semua ketentuan dalam bagian 5.2, 5.3, 5.4, 5.5, 5.6, 5.7, 5.8, 5.9, 5.10, 5.11, dan 5.12 akan berlaku bagi Anda dan komputer Anda, sama seperti ketika Anda mengaktifkan VPN Gate Service (fungsi server VPN Gate). Jika fungsi P2P diaktifkan, maka alamat IP komputer Anda dan nama operator default yang dijelaskan dalam bagian 5.5 akan terdaftar dalam daftar server VPN Gate yang disediakan oleh Proyek VPN Gate. Anda dapat mengubah informasi ini dengan mengedit file "vpn_gate_relay.config" secara manual. Perlu dicatat bahwa Anda harus menghentikan layanan VPN Client sebelum mengeditnya. VPN Gate Client akan secara otomatis mengaktifkan fungsi Relay P2P di komputer Anda jika VPN Gate Client mendeteksi bahwa komputer Anda mungkin berada di wilayah yang memiliki firewall sensor. Jika Anda ingin menonaktifkan fungsi Relay P2P, Anda harus mengatur flag "DisableRelayServer" menjadi "true" di file "vpn_client.config", yang merupakan file konfigurasi VPN Client. Perlu dicatat bahwa Anda harus menghentikan layanan VPN Client sebelum mengeditnya. VPN Gate Client tidak mengenali regulasi tertentu di negara atau wilayah Anda. VPN Gate Client akan mengaktifkan fungsi Relay P2P meskipun negara atau wilayah Anda memiliki undang-undang yang membatasi pengoperasian fungsi relay P2P. Oleh karena itu, dalam situasi seperti ini, Anda harus menonaktifkan fungsi Relay P2P di VPN Gate Client secara manual dengan mengatur flag "DisableRelayServer", jika Anda tinggal di wilayah yang memiliki pembatasan semacam itu, atas tanggung jawab Anda sendiri.

